# 新建一个页面

- [新建一个页面](#%e6%96%b0%e5%bb%ba%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%a1%b5%e9%9d%a2)
  - [创建第一个页面](#%e5%88%9b%e5%bb%ba%e7%ac%ac%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%a1%b5%e9%9d%a2)
  - [发布一个页面](#%e5%8f%91%e5%b8%83%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%a1%b5%e9%9d%a2)
  - [再创建一个页面](#%e5%86%8d%e5%88%9b%e5%bb%ba%e4%b8%80%e4%b8%aa%e9%a1%b5%e9%9d%a2)
  - [修改页面配置](#%e4%bf%ae%e6%94%b9%e9%a1%b5%e9%9d%a2%e9%85%8d%e7%bd%ae)
    - [页面高级设置](#%e9%a1%b5%e9%9d%a2%e9%ab%98%e7%ba%a7%e8%ae%be%e7%bd%ae)
  - [结构和内容模式](#%e7%bb%93%e6%9e%84%e5%92%8c%e5%86%85%e5%ae%b9%e6%a8%a1%e5%bc%8f)
    - [增加一个插件](#%e5%a2%9e%e5%8a%a0%e4%b8%80%e4%b8%aa%e6%8f%92%e4%bb%b6)

## 创建第一个页面

django CMS 的 `Create Page` 向导会打开一个新的对话框，点击 `Next`，完善新页面的内容

- Title：标题
- Slug：默认为空
- Content：文本内容

然后点击 `Create`，就可以看到这个新创建的页面。

可以看到 django CMS Content 工具栏，用于管理 django CMS 的内容。

## 发布一个页面

上面新建的页面只是一个草稿 draft，直到你确定时才会发布。编辑者可以看到草稿，但是其他浏览者只能看到发布的页面。

点击 `View published` 可以看到页面的发布版。

点击 `Edit` 可以切换到编辑模式。在编辑模式，双击文本段落可以修改文本。这会打开一个 Text 插件，包含了文本内容。修改之后，点击 `Save` 保存。

## 再创建一个页面

django CMS 可以层次组织页面。新页面可以和先前的文件位于同一层级，或者成为其他页面的一个子页面。

点击 `Create` 再创建一个页面，会打开 `Create Page` 对话框。这次多了一个选项 `New sub page`。创建子页面并按照之前的方式完善内容。

可以点击 `Publish page now` 来发布文章。

## 修改页面配置

- 切换到某个页面的编辑模式，从工具栏选择 `page` -> `Page settings ...`。弹出的 `Change page` 对话框允许你管理页面的一些关键设置。

- Slug：【必选】用于构造页面的 URL。可以修改自动生成的 slug。保持 slug 简短有意义，因为这个对于读者和搜索引擎等很有用。
- Menu Title：【可选】默认使用创建页面时填写的 Title 显示在菜单。但是可以通过 Menu Title 字段更改显示。一般当完整的 Title 比较长时使用。
- Page Title：【必选】页面的 `<title>` 元素默认使用创建页面时填写的 Title，但是可以通过 Page Title 字段更改显示。Page Title 不会展示在当前页面，但是搜索引擎和 web 浏览器会使用，这是页面的实际标题。Page Title 会出现在浏览器顶部或者收藏夹。
- Description meta tag：【可选】一个简短的文本段，由文档的 `<head>` 的 `<meta>` 标签使用。供搜索引擎和其他索引系统使用(并作为页面内容概览显示在搜索结果)。

### 页面高级设置

大多数时候不需要接触页面的高级设置。

- Overwrite URL：修改默认 URL。可缩短默认 URL 保持导航栏层级不变。
- Redirect：可将用户定向到一个不同的页面。当移动内容到另一个页面，但是不想破坏用户可能收藏的 URL 或者影响搜索引擎的排名时可以使用重定向。
- Template：设置当前页面使用的模板。
- Id：在与网站开发人员协商之后放可使用。否则可能导致网站不可访问。
- Soft root：对于深度嵌套的页面，可以缩短导航层级。选中之后，页面会作为导航栏的顶层页面。
- Attached menu：给页面增加自定义菜单。修改之后需要重启服务，因此需要与开发人员协商。
- Application：给页面增加自定义应用(如 weblog)。这个也需要和开发人员协商，并重启服务以使生效。
- X Frame Options：控制当前页面是否可被另一个 web 页面或网站嵌套。

## 结构和内容模式

内容模式：双击内容以编辑。

结构模式：可以在页面结构内部管理内容的放置。

切换到结果模式，可以看到结构面板，包含页面用的占位符，以及占位符的插件。默认有一个 Content 占位符，包含一个 text 插件。

### 增加一个插件

点击 `+` 按钮，增加一个插件。选择可用插件类型列表中的 Text，会打开一个熟悉的文本编辑器。

增加一些文本，并点击 `Save`。现在可以在结构面板看到新的 Text 插件——可以在结构内部移动，重排序这些插件。

**注意**：不需要手动保存修改，在拖动的时候会自动保存。但是需要手动发布以便其他用户可以看到修改。

结构面板中的每个插件可以通过双击或点击 `Edit` 编辑。
