# 互联网盈利模式

- [互联网盈利模式](#%E4%BA%92%E8%81%94%E7%BD%91%E7%9B%88%E5%88%A9%E6%A8%A1%E5%BC%8F)
  - [简介](#%E7%AE%80%E4%BB%8B)
  - [广告](#%E5%B9%BF%E5%91%8A)
  - [增值服务](#%E5%A2%9E%E5%80%BC%E6%9C%8D%E5%8A%A1)
  - [佣金](#%E4%BD%A3%E9%87%91)
  - [O2O 闭环](#o2o-%E9%97%AD%E7%8E%AF)
    - [O2O 行业的普遍困境](#o2o-%E8%A1%8C%E4%B8%9A%E7%9A%84%E6%99%AE%E9%81%8D%E5%9B%B0%E5%A2%83)
    - [闭环：走出困境的关键](#%E9%97%AD%E7%8E%AF%E8%B5%B0%E5%87%BA%E5%9B%B0%E5%A2%83%E7%9A%84%E5%85%B3%E9%94%AE)
    - [如何构造闭环](#%E5%A6%82%E4%BD%95%E6%9E%84%E9%80%A0%E9%97%AD%E7%8E%AF)
  - [O2O 分销](#o2o-%E5%88%86%E9%94%80)
    - [活动预热](#%E6%B4%BB%E5%8A%A8%E9%A2%84%E7%83%AD)
    - [引爆活动](#%E5%BC%95%E7%88%86%E6%B4%BB%E5%8A%A8)
    - [保持活跃，二次刺激](#%E4%BF%9D%E6%8C%81%E6%B4%BB%E8%B7%83%E4%BA%8C%E6%AC%A1%E5%88%BA%E6%BF%80)
  - [缴税](#%E7%BC%B4%E7%A8%8E)

## 简介

- 互联网企业通过广告、游戏、电商三大业务获取盈利
  - 对于互联网公司而言，广告既是一种业务也是一种盈利手段，而游戏和电商则更多是一种业务，完全把二者当作盈利模式来定义太笼统也太模糊
- 互联网本身不是实体经济，不参与直接的生产性活动，生产创造价值进而盈利这一简单原始的方式不是互联网企业的盈利模式。互联网企业的价值是在信息、商品的流通中产生的
- “连接”是互联网发展的主线，人与信息的连接、人与物的连接、人与人的连接，基于连接和整合的发展特点，互联网盈利模式有其独特的一面
- 互联网三大盈利模式总结为：广告、增值服务、佣金

## 广告

- 广告无处不在，作为互联网免费时代的代价，广告充斥着互联网的每个角落
- 按照呈现载体不同，广告可分为文字广告、图片广告、视频广告等
- 相比传统媒体，互联网产品覆盖面更广，广告形式更丰富，人群定位更精准，因此具有独特的优势
- 互联网广告最主要的两种形式
  - 搜索排名：包括百度搜索、淘宝竞价排名、各大手机应用市场竞价排名等
  - 信息流广告：包括微博、头条、抖音、各类新闻产品、朋友圈等
- 另外还有传统的首页推荐，开屏广告等形式
- 互联网广告形式多样，各大互联网巨头均拥有各自的广告业务，每年通过广告产生的收益占据了互联网整个行业营收的重要部分

## 增值服务

- 通过提供增值服务进行收费
  - 产品的基础功能免费，高级功能收费：大多数互联网游戏的盈利模式都属于增值服务。很多游戏可以免费玩，但是你想要更炫酷的皮肤，更强大的技能，游戏内更高的地位，你就得充值
  - 基本内容免费，高级内容收费：视频网站的付费视频
- 会员制。包括电商、视频、文学小说还是各类工具型产品。比如亚马逊、爱奇艺、优酷土豆、QQ会员、在线音乐、笔记类应用。通过提供更低的价格、更高级的功能、更好的使用体验、更优质的内容等手段，会员模式已经成为一种流行且有效的增值服务类型
- 淘宝对商家提供各类插件等收费手段

## 佣金

- 大多数互联网巨头都属于平台模式。平台不直接生产创造价值，而是通过连接不同商业群体来整合价值
  - 美团点评、滴滴出行、携程、饿了么等 O2O 巨头，均是通过促成团购、打车、酒旅、外卖等商业交易，并从中提取一定的佣金而盈利
  - 佣金、交易提成、交易手续费等说法本质相同
- 支付宝、微信支付这些支付工具，佣金也是其盈利模式
- 佣金似乎是最简单的盈利模式：只要你交易我就躺着挣钱，但是这种模式要求平台具有足够的影响力

## O2O 闭环

### O2O 行业的普遍困境

- 优惠券模式(丁丁优惠、大众点评)：用户下载优惠券，在消费时向商家出示，获得优惠。商家也知道该用户来自丁丁优惠。丁丁网收取广告费，看似皆大欢喜。但若丁丁优惠嫌广告费太少，提出向商家收取交易佣金，问题来了：丁丁优惠无法确切知道自己促成了多少单交易。商家可以统计到交易量，但谁会愿意跟人分钱呢
- 外卖模式(美餐网、饿了么)：用户在网上进行订餐，订餐网通过电话、短信等手段向餐厅推送订单。但若订餐平台想和餐厅进行分成，困难重重。光“有效订单数”这一项就很难达成共识
- 今夜特价酒店： 用户在今夜特价上获取到特价酒店信息，到店后，酒店以更大优惠为诱饵劝说用户取消网上订单(避免支付佣金)
- 这些困境的共同点：O2O 平台将用户引流到线下之后，就失去了对流程的掌控

### 闭环：走出困境的关键

- 闭环用百度百科的定义：O2O 闭环是指两个 O 之间要实现对接和循环。……要将客流引到线下去消费体验，实现交易。但是这样……还没有做到闭环，要做到闭环，就要从线下再返回线上去
- 有了闭环，每一单交易的最终结果会流转到平台，为平台所掌握、记录。而所有这些记录下来的交易(关键在可记录)，就是 O2O 平台的价值所在以及挖掘更大价值的基础
  - 无可争议的具体交易记录，保证了平台对线下商家的议价权
  - 积累下来的具体到每一个用户的消费记录，形成大数据基础，对商家可以提供精准营销，对用户可以提供个性化服务，从而进一步促进 O2O 循环
- 只有这样，O2O 才成其为真正的 O2O，而不是沦为单纯的广告平台或者分类信息提供者

### 如何构造闭环

- 比如会员卡、二维码支付等等
- 其实，闭环的核心在于形成对每一单交易的跟踪和记录，形式上不一定要“闭环”。例如最好的闭环其实是在线支付
- **最佳解决方案：支付闭环**
  - 假如用户是在平台进行预支付，那么闭环就天然形成了。因为支付不仅仅是支付本身，它是交易最终形成的唯一标识
  - 本地生活服务的团购就是实现了闭环的 O2O。但团购只是 O2O 的冰山一角。大部分的 O2O，在线支付根本行不通。举个极端的例子，打车就没办法预支付。微信支付之所以被看重，某种程度上也是因为它被看成是腾讯打通了 O2O 的最后一环
- 闭环是必须的吗？大众点评在做团购之前，做优惠券也挣了不少广告费。丁丁优惠、各种订餐网也活的好好的。再扯远一点，百度做广告简直跟印钞票似的。但是，作为产业链的上游，如果想要最大化变现自身的价值，往往就得往下游走。假如下游产业无法亲力亲为，那就做闭环。巨头如百度，力推的各种中间页，也可以看成是在做闭环。毕竟 O2O 的价值远不止这点广告费。即便专注于广告的模式，也需要借助闭环才能为每个用户进行更个性化、更精准的广告

## O2O 分销

### 活动预热

- 要想点燃活动热度，活动开始前的预热工作是必不可少的
  - 精准触达：活动推送。如何将活动消息提前告知用户呢？据统计，一次精准的消息推送能使活动的打开率提高近40%。活动消息推送功能可以帮助平台将活动消息精准触达消费者
  - 提升曝光：热门活动场。城市 O2O 设有专门的热门活动场，可提前将参与活动的商品添加入热门活动场，增加活动的曝光度，为活动提前预热。此外，平台还可自定义参与资格，方便会员报名参与活动
  - 商品预售。预售的好处之一是拉长战线，增加销售额，平台用预售的活动可以吸引更多人的关注，为活动造成更大的声势。买家提前预购，确保价格优惠。同时也能方便提前配货，根据已经预售的数据信息提前调货，协调库存

### 引爆活动

- 带来大量客流：拼团。人们对省钱的事情都乐此不疲，只需少赚一点，就可以让新客户N倍裂变增长！在上线拼团活动前期，可以筛选市面上卖得好的，持续力强、口碑好并且大众熟知率高的商品，打造出爆款的稀缺感，从而提高产品销量，缓解商品库存压力
- 提升客单量：满减优惠券。满减优惠券一方面满足了消费者爱占便宜的心理，另一方面满足了完成满减后产生的成就感，快速帮助消费者决策，买到优惠的商品。而对于优惠放利的商家，能快速带来流量
  - 满减优惠券除了提供减现金的直接的功能之外，还可以跟其他功能来配合，实现不同的营销模式，只有想不到没有做不到
- 打造爆款：限时秒杀。限时秒杀的玩法可以说是相当给力了，除了打造爆款效应之外，还能迅速增加店铺的流量、客源，实现低成本获客
  - 那么限时秒杀要怎么玩呢？设定一个时间准时秒杀：准备几个爆款作为秒杀产品，轮流交换。有限的数量、极大的优惠、有限的优惠时间，能时刻吸引客户进店关注活动，为店铺带来流量的同时，提升商品曝光度

### 保持活跃，二次刺激

- 大促后用户消费会进入一定的疲软期，此时平台业绩会有回落。为了防止落差太大，可以试试以下几个方法：
  - 签到打卡：保持日活跃。签到打卡是相当常见的玩法，具有持续性，以“天”为单位，每天登录APP参与签到的用户，将会获得积分、道具、优惠券等签到奖励
    - 签到的操作简单，每天签到每天有奖，物质的刺激能充分调动消费者的积极性，最终培养成每天登录签到的习惯，日活跃因此形成。另外，用户来签到，也会顺便看看商城商品，这样更深层次的活跃度就被提升上来了
  - 积分商城：刺激二次消费。会员在下单消费、完成积分任务之后即可轻松获取积分，还可以在积分商城中进行积分兑券、积分兑礼，从而刺激会员二次消费，提升复购率。同时还能将会员引流到店，并产生再次门店消费贡献
  - 快速获客：多级分销。一场活动下来必定获得了不少新用户，如何利用这些新用户快速发展种子用户呢？那就试试方维城市O2O的分销玩法吧

## 缴税
