# 实效 Go 编程

- [实效 Go 编程](#%e5%ae%9e%e6%95%88-go-%e7%bc%96%e7%a8%8b)
  - [介绍](#%e4%bb%8b%e7%bb%8d)
    - [例子](#%e4%be%8b%e5%ad%90)
  - [格式化](#%e6%a0%bc%e5%bc%8f%e5%8c%96)
  - [注释](#%e6%b3%a8%e9%87%8a)
  - [名字](#%e5%90%8d%e5%ad%97)
    - [包名](#%e5%8c%85%e5%90%8d)
    - [getter](#getter)
    - [接口名](#%e6%8e%a5%e5%8f%a3%e5%90%8d)
    - [驼峰](#%e9%a9%bc%e5%b3%b0)
  - [分号](#%e5%88%86%e5%8f%b7)

参考 [Golang 官网文档](https://golang.org/doc/effective_go.html#names) 学习。

## 介绍

### 例子

## 格式化

## 注释

## 名字

Go 中的名字和其他语言中的一样重要。它们甚至有语义影响：一个名字在包外的可见性取决于它的第一个字母是否是大写。因此值得花费一些时间讨论 Go 编程中的命名惯例。

### 包名

当导入一个包时，包名成为这些内容的一个访问器。在 `import "bytes"` 之后，导入包可以讨论 `bytes.buffer`。每个使用该包的人可以使用相同的名字来引用包内容是有帮助的，这意味着包名应该是好的：短、简明、引起共鸣的。按照惯例，包使用小写的、单一单词的名字；不应该需要使用下划线或驼峰。Err 就是简洁的，因为每个人使用你的包都会输入那个名字。并且不予担心与先前的冲突。包名只是导入的默认名字；它不需要在所有源码范围内唯一，并且在极少冲突的情况下，导入包可选择一个不同的名字在局部使用。无论如何，混淆是稀少的，因为这个导入的文件名只决定正在使用的包。

另外一个惯例是包名是源路径的基础名；在 src/encoding/base64 中的包作为 “encoding/base64” 导入，但名字是 base64，而不是 encoding_base64 或者 encodingBase64。

包的导入者将会使用包名来引用它的内容，因此包中导出的名字可使用这个事实来避免停顿。(不要使用 `import .` 符号，这可以简化必须在被测试包之外的测试，但应该被避免。)比如， bufio 包中的带缓冲的 reader 类型叫做 Reader，而不是 BufReader，因为使用者看到的是 bufio.Reader，这是一个更加清晰简洁的名字。此外，因为导入的实体总是用包名处理，bufio.Reader 和 io.Reader 不会冲突。类似的，生成 ring.Ring 实例的函数——这是 Go 中构造函数的定义——通常会使用 NewRing 调用，但是因为 Ring 是这个包导出的唯一类型，且这个包叫做 ring，这个函数只用 New 调用，这个包的使用者看到的是 ring.New。使用包结构来帮助你选择好名字。

另外一个简单的例子是 once.Do；once.Do(setup) 读着不错，并且不会被写做 once.DoOrWaitUntilDone(setup) 而有改善。长名字不会自动使得东西更易读。一个有用的文档注释通常比一个特别长的名字更有价值。

### getter

Go 不提供对 getter 和 setter 的自动支持。自己提供 getter 和 setter 是没有问题的，且通常这样做事合适的。但是将 Get 放在 getter 名字中既不是惯例也非必要的。如果你有一个域叫 owner(小写的，不导出)，它的 getter 方法应叫做 Owner(大写，导出的)，而不是 GetOwner。使用大写名字导出可以区分域名和方法名。如果有必要，一个 setter 方法可能叫做 SetOwner。两个名字实际上也是易读的：

```go
owner := obj.Owner()
if owner != user {
  obj.SetOwner(user)
}
```

### 接口名

按照惯例，一个方法的接口用方法名和一个 -er 后缀或类似的修改器命名，用以构造一个代理名词：Reader，Writer，Formatter，CloseNotifier 等。

有许多类似的名字，且尊重这些名字机器捕获的函数名是富有成效的，Read，Write，Close，Flush，String 等等有规范的签名和含义。为了避免混淆，除非方法具有相同的签名和含义，不要使用上述这些名字给方法命名。相反地，如果你的类型实现的方法与一个熟悉的类型的方法，使用这个相同的名字和前面；调用你的字符串转换方法 String 而不是 ToString。

### 驼峰

最后，Go 的惯例是使用 MixedCaps 或 mixedCaps 而不是下划线来写多单词的名字。

## 分号
